# C.1

## Побіжний огляд інструментів, мотиви вибору Go

Мова програмування Go є особистим вибором для роботи, зробленим мною після багаторічного досвіду розробки на Perl, Java Script (зокрема, Node.js), Python і, в меншій мірі, PHP, Java, C/C++, VBA. Відтак, ця мова буде основною і на цих курсах.

Аргументи для цього особистого вибору були наступні.

1. Сильна типізація (сильніша, ніж в C++/Java) є тим інструментом, який, як ніщо инше, радикально спрощує розробку, відладку і наступну підтримку роботи системи; відладка в сильно типізованій мові і вона ж в мові нетипізованій — це просто небо і земля. Також допомагає і заборона "невикористовуваних змінних" в Go. 

2. Go є мінімалістичною мовою в тому сенсі, що багато важливих архітектурних питань вона вирішує без надання альтернатив і той вибір рішень, який зробили автори мови (серед яких, між иншим, Кен Томпсон — один з авторів Unix, ще в ті самі старі часи) відмовідає моїм особистим преференціям, як то — система інтерфейсів за відсутности системи наслідування ("composition over inheritance") і фіксований стиль форматування коду (go fmt).

3. Go є багатою мовою в тому сенсі, що "з коробки" надає прекрасний набір базового інструментарію, зокрема — concurrency, testing, go fmt. В останніх версіях Go сформована також добра система модулів (для порівняння — зразковою такою системою я б назвав NPM в Node.js, порівняно недавно добра така система, кажуть, зʼявилась в Java — Maven, а от в Python робота з пакетами досі виглядає жахливо).

4. Go є мовою винятково простою для входу новачка — свого часу саме чиєсь зауваження на форумі, що вхід робиться за день за допомогою "Go tour" і підштовхнуло мене до особистої спроби (для порівняння — вхід в C/C++/Java і навіть в JS/Python я вважаю істотно складнішим).

Звісно, жоден інструмент не позбавлений недоліків. Як для мене, то дратливими проблемами в Go виглядають дві — можливість ситуації, коли два nil-значення виявляються не рівними (через типізацію) і неможливість тримати в одному каталозі оперсистеми коди двох виконуваних програм (це робиться хіба з танцями через ключі компіляції). Але на тлі маси плюсів і всіх тих недоліків, які я вбачаю в инших інструментах (не теоретично! я говорю виключно про інструменти, які сам успішно використовував в роботі) — це смішний мізер.


## Вступ до Go. Мануали, документація:

* A tour of Go:  https://tour.golang.org/welcome/1 (для початку варто опустити останній розділ — "Concurrency").
* Getting started: https://golang.org/doc/tutorial/getting-started (документ, обовʼязковий для читання).
* The Go Programming Language Specification: https://golang.org/ref/spec (цими специфікаціями можна і треба користуватись безпосередньо, в той час як далеко не в кожній мові програмування є формальний опис, придатний до читання — згадаймо хоча б JS).
* Documentation page: https://golang.org/doc/ (там ще багато корисного на майбутнє).


## Необхідний інструментарій

* Голова, компʼютер, вміння і готовність самостійно шукати відповіді (Google) і практикувати розмаїті вміння. 
* IDE. Вільне ПЗ — VisualStudio Code + плагіни, VIM + плагіни, Atom + плагіни. Можна також пробувати Goland (платний), NetBeans з плагінами, Eclipse з плагінами (Goclipse) або 
нагулити ще чимало иншого.
* Git.
* Мова розмітки Markdown (наче й не обовʼязково, але — бажано).

## Приклад: Hello, world!

    package main

    import "fmt"

    func main() {
        fmt.Println("Hello, World!")
    }


## Приклад для виконання наступних завдань

Сума перших N натуральних чистел циклом (func SumByLoop).
Сума перших N натуральних чистел за формулою (func SumByFormula). 
Тест-кейси (var TestCasesForSum). 
Тести (func TestSumByLoop, TestSumByFormula). 

[Код](https://github.com/pavlo67/schola/tree/master/examples/c1)

Виклик: 

    go test -v github.com/pavlo67/schola/examples/c1

Побіжно звернемо увагу на наступне (докладніше про все це — на наступних заняттях):
* що таке тест-кейси;
* як робляться тести в Go;  
* структури даних в цих тест-кейсах;
* стиль повернення/обробки помилок в Go (для порівняння — "error convention" в JS/Node.js);
* стиль іменування змінних і функцій в Go (lowerCamelCase для внутрішніх імен, UpperCamelCase — експортується, короткі імена локальних змінних);
* як прикро дублюється код в тестах (зможемо позбутись цього, коли освоїмо інтерфейси і/або функціональні типи);
* тип int використовується замість uint задля читабельности логів, float64 vs. float32 — ціна питання;
* оцінка складности (швидкодії) — O(N) при розрахунку циклом, що принципово гірше ніж O(1) при розрахунку за формулою;
* небезпека цілочисельного ділення і чому результат розрахунку за формулою завідомо цілий? 


## Варіянти завдань для самостійної роботи (геть прості для початку)

Зробити одну-дві вправи, користуючись будь-якою зручною мовою (оптимально — Go, Node.js, Python, C/C++). Вкрай бажано — зробити тест-кейси, тести і оцінити складність алгоритмів.  

* Сума арифметичної прогресії — циклом і за формулою. 
* Сума геометричної прогресії — циклом і за формулою. 
* Розвʼязок квадратного рівняння.
* Пошук елемента у списку.
* Пошук елемента у відсортованому списку поділом навпіл.
* Сортування списку "бульбашкою".
* Сортування списку вставкою.
